Olá aluno! Professor Fabrício Melo.
É um prazer estar aqui.
Vamos que vamos tratando a matéria de segurança da informação
e vamos a qual tópico agora? Vamos falar sobre
vulnerabilidades e risco aí dentro da do tema de segurança
da informação, perceba vamos começar com vulnerabilidade o que
que é uma vulnerabilidade de acordo com a ISO vinte
e sete zero zero dois.
A vulnerabilidade é uma fragilidade de um ativo ou grupo
de ativos, que pode ser o quê Oh,
explorada por uma ou mais ameaças.
Então, a partir do momento que você tem ali
um ativo e esse ativo, existe uma fragilidade nele,
ele pode ser explorado, né? E dependendo aí
do caso, tem gente o tempo inteiro querendo explorar,
né? Os atacantes não param.
Eles querem.
Tá sempre ali entrando, invadindo.
Então qualquer motivo pra atacar o atacante quer.
Então isso seria o quê? Uma vulnerabilidade através de
uma vulnerabilidade você daria, abrindo brecha, espaço pra
esse atacante.
Tá aí! Olha só alguns exemplos que podem causar
vulnerabilidades.
O a ausência de controle de acesso.
A empresa tem que ter controle de acesso.
Uma empresa não pode, tá aí a Deus.
Dará qualquer um entrar de qualquer maneira, fazer o
que quiser dentro.
As empresas geralmente trabalham com o controle de acesso físico
e lógico onde o controle físico vai desde catracas pra
entrar.
Câmeras de segurança eh aquelas portas giratórias de banco.
Tudo é controle físico, por exemplo, aqui pra
gra, pra entrar nos estúdios do Gran nós professores,
temos um cartão de identificação que é a hora que
a gente através do m.
NFC, né? Chegamos ali perto da catraca,
ele vai identificar, vai lá, Boa tarde,
Fabrício Melo me identificou, se isso é um controle
físico, se eu não tivesse esse cartão eu não
poderia entrar facilmente aqui, dentro do estúdio do Gran,
né? Isso é um exemplo de controle físico lógico,
é quando você tem aí proteção pros ativos de software,
dados, informações de uma máquina, né? Você
definir uma senha definiria uma autenticação pra poder entrar.
Então, se não tem o controle de acesso nem
físico, nem lógico, é muita vulnerabilidade que você
está dando aí para os atacantes, né? Senhas
fracas não pode trabalhar com senha fraca Mais hoje os
sistemas, né? É ideal o trabalho de senhas
fortes, seguras geralmente são senhas que começam de oito
até dezesseis dígitos.
Essas senhas usando ali caracteres alfa numéricos, letras e
números utilizando caracteres especiais como o arroba.
Um né? Um traço tudo isso aí são caracteres
que podem ser aceitos.
Trabalhar com frases também frases aleatórias que você desenvolve também
é considerado aí uma senha, por exemplo, segura.
Se você tem essa frase periodicidade de troca da senha
a cada noventa dias, você vai ao setor de
T I da empresa renovar a sua senha, porque
a sua senha vai expirar.
Então as empresas que tem uma política, uma definição
muito bem feita disso tá vai, Tá aí cortando
mais uma vulnerabilidade? Tá sistemas operacionais desatualizados Jamais trabalha
com o sistema operacional desatualizado.
Às vezes eu tenho um aluno que comenta comigo professor,
eu amo o Windows X P Cara.
O Windows X P já foi foi uma das melhores
versões do Windows no mercado.
Foi mas já já era há muitos e muitos anos
outro sistema operacional também muito elogiado.
O Windows sete também já foi.
Hoje você já tem o onze já lançando doze por
aí vai.
Você tem que ter o mais novo agora, óbvio.
Geralmente esses sistemas logo são lançados.
Eles podem vir com falhas, então o ideal é,
você tá sempre atualizando pra você cortar ali essas falhas.
Mas o ideal é você ter sistemas, atua atuais,
então saudosistas, por exemplo, tem smartphone? Ah,
eu uso o Android aí quatro versões pra trás eu
uso o o s no meu iPhone, a quatro
versões atrás, não utilize versão nova.
Essas versões vem com erros corrigidos geralmente, das versões
anteriores, né? Falta de antivírus! Hoje não
dá pra você usar um computador até um smartphone e
não ter um antivírus né? Um e um tem
que ter essas ferramentas de segurança.
Por exemplo, o Windows aí é é o dez.
Por exemplo, o onze já vem até com o
antivírus.
Nativo, né? Vem um defender, Então isso
aí já diminui bem pra aquela pessoa leiga que não
tem noção do tanto que é ter, mas uma
pessoa, por exemplo, queàs vezes entende,
pode até adquirir um outro, um outro antivírus mais
forte e implementar.
Mas enfim, nunca deixe ter um antivírus.
Isso é vulnerabilidade total, né? De software que
são os erros de software.
Um É um erro.
Às vezes sai um software, eh software vem com
uma brecha! Essa breja permite que o atacante explore
ela e invada, vira uma vulnerabilidade.
Eu dou muito exemplo na época que tinha aquele Windows
Vista Windows sete Cê lembra dos gets que eram os
programinhas que ficavam ali na tela? Tinha um programinha
ali que mostrava a previsão do tempo.
Foi descoberto naquele programinha um bug que permitia que um
atacante entrasse no seu Windows porque ele era conectado na
internet pra te dar a previsão do tempo.
Olha que interessante por isso que é importante atualizar sempre
aí o software, né? Recursos humanos despreparados Oh,
falta treinamento, não dá.
Não dá pra uma empresa contratar um funcionário e falar
assim oh, toma, aí, trabalho tem que
ter um treinamento.
Tem que ter um curso de formação, principalmente se
o funcionário for trabalhar com o sistema.
Então eh bancos.
Essas empresas de tecnologia estão sempre treinando os funcionários,
cursos aí em cima dessas normas de segurança e etc,
né? A ausência de rotinas de backup não dá
pra imaginar hoje uma empresa sem backup, até mesmo
com aquela ameaça que a gente viu que é o
que aquela praga criptografa dados? Já pensou? Eu
tenho uma empresa que não tem backup.
A minha empresa pode falir de um dia pra noite.
Se eu adquirir um, nem nós, usuários domésticos,
podemos ficar sem backup, porqueàs vezes a nossa
vida tá dentro de um computador aí do dia pra
noite, você perde tudo.
Então a ausência de rotinas de backup abre sim,
vulnerabilidades Okay, Aí temos aqui destaque, né?
Os tipos de vulnerabilidades como vulnerabilidade de processo.
Que é isso, a empresa não ter políticas mapeamento,
ter processos internos pra isso.
Vamos pegar, por exemplo, política de Harden,
que é uma política que a as empresas mapeiam,
né? Os sistemas hardware exatamente pra evitar ataques.
Aí vou dar um exemplo você um simples você desabilitar
algumas portas USB no seu computador? É uma política
de Harden deixar apenas uma habilitada ou nenhuma dependendo do
caso, né? Então, você tem processos dentro
da empresa que podem abrir vulnerabilidade se forem malfeitos vulnerabilidades
tecnológicas como a gente citou, aí, né?
Com ela Atualizações a hard ultrapassado e vulnerabilidade das pessoas,
falta de treinamento, por exemplo, das pessoas aí,
abrem essas brechas, Tá aí, eu trouxe aí
um treinamento pra gente uma questão.
Olha só o riscoà segurança da informação está associado
ao potencial de ameaças explorarem vulnerabilidade de um ativo desse
modo causarem danos a uma organização.
Avalie as informações sobre os ativos OH, podem incluir
informações na forma de documentos, base de dados,
contratos, documentação de sistemas, procedimentos manuais, log,
sistemas, planos e guias.
Sim, tudo isso é ativo e esses ativos podem
ser o quê explorados, se tornando vulnerabilidade, né?
Podem incluir programas de computador, tais como programas do
sistema, programas do usuário e programas de desenvolvimento?
Sim, que também inclusive podem ser o quê?
Explorados.
Virando uma vulnerabilidade, podem incluir mídias como CD,
o pen drives, HD externos? Sim, isso
tudo é ativo, tem valoração pra pra uma organização.
É um ativo que pode ser explorado.
Tendo uma vulnerabilidade, podem incluir pessoas, habilidades,
experiência e coisas intangíveis.
Com certeza falamos do treinamento, das pessoas mal treinadas,
geram vulnerabilidades.
Então, tudo isso são exemplos de ativos que podem
ser explorados.
E temos aqui, como resposta a letra.
E olha dois Vulnerabilidade, tá vendo é o grau
de suscetibilidade de um objeto a uma ameaça.
Então, se esse objeto está suscetível, tá,
eh.
Há uma ameaça, tem uma vulnerabilidade, Você tem
esse grau de vulnerabilidade? Sim, né? Eu
tenho ali um como a gente falou.
Um software desatualizado Então, quer dizer que ele tá
suscetível a uma ameaça, gera uma vulnerabilidade, né?
E também legal pra você entender bem esses temas aí
item correto, vamos falar do risco que que é
o risco naso trinta e um mil que define isso?
O risco é definido como sendo o efeito da incerteza
nos objetivos.
Eu tenho uma incerteza, né? EH probabilidade?
É uma ameaça explorar uma vulnerabilidade, Então, por
exemplo, qual a probabilidade que tem uma ameaça de
explorar uma vulnerabilidade? Se essa probabilidade é alta?
O meu risco aumenta.
Você concorda comigo é uma balança.
Se eu tenho uma probabilidade baixa de exploração, meu
risco obviamente vai diminuir.
É tudo em cima aí de uma balança.
E aí nós temos as empresas o nível de risco
que é a magnitude, um risco expressa em termos
da combinação das consequências.
Tá vendo impacto pelas suas probabilidades, Então cê tem
geralmente uma tabela que define aqui.
O risco de um a três é baixo, quatro
a cinco é médio e seis a nove é alto.
Então se eu tenho uma probabilidade ali oh baixo,
oh um, dois e três tá vendo? Ele
tá no nível baixo nível médio, Há um equilíbrio
aqui eu tenho aqui dois, Mas aqui eu tenho
quatro e cinco, e eu tenho um alto aqui
seis.
E o que que é o risco alto? Eu
tenho um três aqui baixo, só que um médio
e um alto.
Aí a balança desequilibrou e ele passa a ser alto,
né? A probabilidade tá vendo Então? Você tem
como se fosse uma balança que vai medir essa ideia.
Então, se eu tenho aí é um risco baixo.
Obviamente eh, eu vou ter uma segurança melhor.
Se o risco é alto, a chance de invasão
é muito maior.
Tá bom? Então? Oh, dependendo do risco,
pode tomar as seguintes ações aluno em relação a ele
oh, evitar óbvio evitar completamente que esse risco ocorra
através de ações para levar a probabilidade do risco a
zero, por exemplo, ligamos um servidor vulnerável,
se descobriu uma vulnerabilidade de um servidor, mas ele
ainda não foi invadido.
Então desligue.
Então evitei que seja atacado antes da hora.
Aí eu vou lá e corrijo aquele problema com o
servidor fora do ar, né? Transferi, transfere
pra terceiros umônus do risco.
Por exemplo, você faz um seguro ou através de
cláusulas contratuais a transferência da NEM diminuiu o risco,
mas você fez a transferência.
Por exemplo, você contratou um sistema de nuvem computacional
pra gerir seu sistema.
Você não vai ter mais o parque tecnológico seu.
Então você transferiu essa responsabilidade para um terceiro tá.
Seria aí um exemplo e mitigar, né? É
visar o quê? Reduzir a probabilidade da ocorrência,
o impacto de um risco ao nível aceitável, Exemplo
Tomar medida de segurança ou prever sistemas ou recursos redundantes.
Tá vendo se trabalhar com redundância de servidores.
Cê tá mitigando que que é uma redundância? Cê
tem um servidor e o outro copiando eàs vezes
o outro copiando a outra cópia.
Se caso não der problema, você ainda tem dois
servidores ali Cê trabalhou com a mitigação aí né,
E aceitar.
Significa aceitar os riscos sem tomar nenhuma providência ou estabelecer
um plano de contingência caso o risco ocorra, né?
Olha só isso normalmente é feito quando a probabilidade de
ocorrência e o impacto são baixos ou quando o cujo
mitigar ou transferir o risco é muito maior que o
valor do ativo.
Por exemplo, não fazer seguro de um carro de
muito baixo valor é corre-se o risco e aceita porque
às vezes você tem ali um, como deu o
exemplo um veículo que custa dez mil, mas seguradora
cobra de seguro anual.
Vinte Então, vamos correr o risco, vamos aceitar
esse risco aí? É o exemplo que nós temos
aqui.
Tá? Olha só uma questão aí pra você,
oh, as sentenças abaixo são inspiradas no texto de
Ramos dois mil e seis sobre segurança da informação.
Olá evento que tem potencial em si próprio para comprometer
os objetivos da organização e pode trazer danos diretos aos
ativos ou prejuízos decorrentes de situações inesperadas.
Que que seria esse evento que tem potencial em si
próprio pra comprometer os objetivos da organização.
Aluno já bateu, aí é uma ameaça, não
é? Cê concorda que é uma ameaça? Aí
vamos a dois a ausência de um mecanismo de proteção
ou falhas e um mecanismo de proteção existentes.
Se você tem uma ausência de proteção ou falhas,
você tem o q i.
Você não tem uma ameaça, você tem uma vulnerabilidade,
concorda? E depois oh medida indicativa de probabilidade de
uma ocorrência que possa comprometer os objetivos da organização que
a gente tá vendo, combinada com os impactos que
ela trará.
Isso é o que com certeza, isso é o
risco.
Então a resposta aqui letra Ah, tá então só
pra você dar um treino coação que a gente acabou
de estudar.
Abraço até logo!